TITULARES
📬 Boletín SiAM PDI — Octubre 2026
Resumen de nuestras actividades
Primer boletín mensual de este curso para informar al PDI de la UMA de las actividades e iniciativas de SiAM y acercar nuestra labor de representación a toda la comunidad. Este mes hemos estado trabajando en múltiples frentes para defender nuestros derechos y mejorar nuestras condiciones laborales.
A continuación, se resumen las principales acciones de este mes de actividad sindical. Para tener más detalles, puedes leer el boletín completo aquí. Como siempre, estamos a tu disposición en siam@uma.es
·	UMAxlaPúBLICA. Campaña de visibilización: Calendario de recortes.
Este mes hemos colaborado en la campaña de UMAxlaPública para visiblizar los recortes que se vienen produciendo en la UMA desde el inicio del Plan de Ajuste al que nos llevó la infrafinanciación de la Junta de Andalucía. Puedes ver el calendario completo de visibilización de los recortes aquí: https://uma.porlapublica.org/recortes/calendario.
·	Asamblea Andaluza por la Educación Pública. Concentración en la inauguración del curso universitario en Andalucía.
Algunos miembros de SiAM pudieron a asistir, el pasado 11 de septiembre, a la concentración con motivo de la inauguración del curso universitario en Andalucía, convocada por la Asamblea Andaluza por la Educación Pública, en la que estamos integrados. Caminamos hacía la huelga del 11 de noviembre. 
·	UMAxlaPúBLICA. Concentración en la inauguración del curso en la UMA.
Participamos en la concentración con motivo de la inauguración del curso en la UMA, convocada por UMAxlaPública. 
·	Mesa de Negociación del PDI. 24 de septiembre. 
En este mes ha habido una Mesa de Negociación del PDI donde se ha trabajado fundamentalmente sobre la reserva de plazas para discapacidad en el Plan de Estabilización de Profesorado Asociado, la convocatoria INNOVA, el nuevo POD y los contratos postdoctorales. SiAM no ha dejado de reclamar la financiación necesaria. 
·	Asamblea Andaluza por la Educación Pública. 26 de septiembre. Villanueva del Rosario. 
Miembros de SiAM participaron en la Asamblea Andaluza por la Educación Pública celebrada el pasado 26 de septiembre en Villanueva del Rosario donde se aprobó el Manifiesto  y se siguió preparando la próxima huelga del 11 de noviembre.  
·	UMAxlaPúBLICA. Miércoles Verdes.
SiAM se suma a la iniciativa “Miércoles verdes” y viste sus camisetas verdes, al igual que otros muchos andaluces en todos los niveles educativos, caminando hacía la huelga educativa del 11 de noviembre. Puedes encargar tu camiseta aquí .
·	Movilizaciones de Techo por Derecho y el Sindicato de Inquilinas de Málaga.
Miembros de SiAM participamos en la concentración del lunes 28 contra el desahucio de Maricarmen y en diferentes actos de la acampada de Techo por Derecho y el Sindicato de Inquilinas en la plaza de la Constitución. 
·	Presentación del libro CRÓNICAS DE LA BARBARIE de Antonio Somoza
No faltéis a la presentación de "Crónicas de la barbarie", de Antonio Somoza. Un libro imprescindible en estos tiempos. El acto se celebrará en la Facultad de Filosofía y Letras, el día 8 de octubre a las 18.30h.  
Nos vemos pronto. En los próximos días la Asamblea Andaluza por la Educación Pública tiene previstos actos en los que participaremos: 
·	Asamblea online, 8 de octubre, 18:00 horas.
·	Concentración en la Plaza de la Constitución, 14 de octubre, 18:00 horas (coincidiendo con actividades en toda Andalucía apoyando a Madrid que comienza huelga educativa indefinida).

BOLETÍN COMPLETO
Con este boletín queremos mantener una comunicación mensual que resuma las actividades y las iniciativas de SiAM. Si quieres más información sobre alguno de estos temas o deseas compartir tus inquietudes y proponer acciones, ¡¡¡te esperamos!!! 
Colaboración en la campaña de calendario de visibilización de recortes de UMAxlaPública 
En los primeros días de este mes, hasta la apertura del curso, UMAxlaPública ha desarrollado una campaña para visibilizar los recortes que venimos sufriendo desde la puesta en marcha del Plan de Ajuste al que llevó la infrafinanciación a que nos somete la Junta de Andalucía. Cada día se ha difundido en redes información sobre un recorte en concreto. Diferentes delegadas sindicales de SiAM han participado en varios vídeos para denunciar estos recortes. Puedes ver el calendario completo de visiblización de los recortes aqui: https://uma.porlapublica.org/recortes/calendario
Concentración con motivo de la inauguración del curso universitario convocada por la Asamblea Andaluza por la Educación Pública 
La Asamblea Andaluza por la Educación Pública, constituida el pasado mes de junio en Antequera, y de que la SiAM forma parte, convocó una concentración con motivo de la inauguración del curso universitario en la Universidad de Granada el pasado 11 de septiembre a la que asistieron varios miembros de SiAM. Caminamos  hacía la huelga del 11 de noviembre. Más información: https://www.eldiario.es/andalucia/protestas-infrafinanciacion-universidades-publicas-eclipsan-apertura-curso-andaluz_1_13502190.html 
Concentración con motivo de la inauguración del curso en la UMA convocada por UMAxlaPública
El 17 de septiembre asistimos a la concentración convocada por UMAxlaPública para denunciar la infrafinanciación que sufre la Universidad de Málaga a cuenta del Plan de Ajuste impuesto por la Junta de Andalucía. Durante la concentración hicimos entrega del informe de recortes al rector, quien se comprometió a reunirse con la plataforma para analizar los recortes uno a uno. Más información sobre la movilización y entrevista a los portavoces: https://cadenaser.com/andalucia/2026/09/17/uma-por-la-publica-alerta-del-impacto-de-los-recortes-en-el-arranque-del-curso-en-la-uma-ser-malaga/ 
Mesa de negociación del PDI. 24 de septiembre.
El 24 de septiembre se celebró la primera Mesa de Negociación del curso donde se trataron diferentes temas. El Vicerrectorado presentó una primera propuesta para la reservas de plazas por discapacidad del Plan de Estabilización del profesorado asociado. También los resultados del Programa INNOVA donde reclamamos la financiación suficiente para poder dotar todos los proyectos bien valorados. Por otra parte, se empezó a trabajar en el POD donde reclamamos al menos recuperar la situación anterior al Plan de Ajuste, aunque no parece que haya intención de hacerlo. Se presentaron también los cambios en los contratos postdoctorales que se iban a llevar a Consejo de Gobierno, sin que hubiera tiempo para trabajarlos. Por último, SiAM preguntó por la no participación en la convocatoria estatal de ayudas para alojamientos universitarios, el estado de las reclamaciones de los RADs por discapacidad, la comisión que parece que ha sido creada para estudiar la ubicación del nuevo estadio de fútbol en el Campus y la deficiente climatización en muchos de nuestros centros. Estaremos atentas a las respuestas que se nos darán en la próxima Mesa. 
Asamblea Andaluza por la Educación Pública. 26 de septiembre. Villanueva del Rosario. 
Miembros de SiAM participaron en la Asamblea Andaluza por la Educación Pública que se celebró el pasado 26 de septiembre en Villanueva del Rosario donde, después de un intenso debate, se aprobó el Manifiesto por la Educación Pública. También se tomaron decisiones para preparar la huelga educativa del 11 de noviembre. Podéis estar al día de las actividades de la Asamblea aquí . 
Miércoles verdes en la UMA
Desde hoy y hasta la huelga educativa del 11 de Noviembre, miembros de la comunidad universitarias iremos con camiseta verde a clase en apoyo la huelga educativa 11N y  para concienciar a la comunidad y a las familias sobre los principales problemas de educación pública en la región. Si quieres conseguir tu camiseta, tienes toda la información sobre cómo hacerlo en https://uma.porlapublica.org/camisetas/
Movilizaciones de Techo por Derecho y el Sindicato de Inquilinas
Varios miembros de SiAM acudieron a la concentración convocada por el Sindicato de Inquilinas frente al Ayuntamiento el pasado lunes 28 y han estado asistiendo a diferentes actividades en la acampada en que acabó dicha concentración en la Plaza de la Constitución. 
Presentación del libro CRÓNICAS DE LA BARBARIE de Antonio Somoza
Nos encantaría contar con tu participación en un acto que hemos organizado desde la sección sindical del Sindicato de Apoyo Mutuo (SiAM) y que nos hace especial ilusión, pues recibiremos en nuestra universidad a Antonio Somoza, compañero que impulsó el nacimiento y consolidación de nuestro sindicato en la UMA y autor de un libro de imprescindible lectura en estos tiempos: Crónicas de la barbarie.
La obra recopila una serie de artículos publicados por Antonio Somoza originalmente en elDiario.es Andalucía. En él se abordan, desde las evidencias documentales y la investigación histórica, los diferentes mecanismos de represión del régimen de Franco, entre otros, el robo de bebés, el trabajo esclavo, la sumisión de la mujer, el adoctrinamiento y la depuración del magisterio.
La presentación del libro correrá a cargo de su autor, a quien acompañará en la mesa como moderador nuestro compañero Fernando Heredia-Sánchez.
Fecha: jueves 8 de octubre.
Hora: 18:30 h.
Lugar: Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Málaga (Sala de Juntas «Manuel Rodríguez de Berlanga»).


